=Patayin ang Isang Ibong Umaawit=
(Hango mula sa *Ibon na Pumatay ng Pitong Tao* ni Shen Xiaoguan
)
=Episode 19=
(Paano Hulaan ang Isang Mamamatay-Ibon?)
Kaya,
ganyan ang balak mong gawin.
Napakabuti.
Tunay ngang mapangahas ang mga kabataan.
Pero...
Nawala ang isang bigat sa dibdib ko.
Alam mong kikilos tayo ngayon,
kaya sinasadya mo...
Gusto mong ilabas namin ang mga baraha namin.
Ang bait naman ng babaeng 'to.
Kaya nag-aaklas ka ngayon
para...
Eksakto.
Hangga't mamamatay ang lahat ng tao rito,
wala nang makikipagtsismisan pa.
Opisyal na Liang.
Hindi mo kaya...
Pagpatay.
Patay na siya.
Walang pagmamadali.
Isa-isa.
Dahan-dahanin mo.
Pero dapat akong magpasalamat sa iyo, Binibining Li.
Ang ilusyon mo ng thrush
ay sikat sa Huachang County.
Kaya ang mga taong ito ay namamatay
sa ilalim ng iyong hindi makontrol na ilusyon
hindi naman talaga kakaiba.
Hindi ka ba sumasang-ayon?
Nandito ako.
Ikaw...
(Alam kong hindi mo ako isasali.)
(Paano ako hindi magiging alerto?)
(Nagbuklod bilang mag-asawa,)
(Nagbabahagi tayo ng buhay at kamatayan.)
(Sa panahong tulad nito,)
(Huwag mong isipin na iwanan
ang asawang kakakasal mo lang.)
Sa tingin mo ba
Kontrabida ako?
Ipinanganak akong isang ordinaryong tao
nang walang proteksyon mula sa mga ninuno,
ni marangal na pagtangkilik.
Kung sinunod ko ang mga patakaran,
naglilingkod bilang isang mahistrado ng menor de edad na county,
Gaano katagal bago ako ma-promote?
Gaano katagal makakatulong sa mas maraming tao?
Matapos umalis
at manungkulan sa ibang lugar,
ilang achievements na ba ang narating ko?
Ilang tao
tunay na nagpasalamat sa akin bilang kanilang mahistrado?
Ilan
mga may kakayahang opisyal na walang suporta
ang itinaas ko?
Magkano na ang nagawa ko
para sa sobrang daming tauhan sa korteng ito?
Alam mo ba noon?
Pero ngayon, kinokondena mo ang mga pagkakamali ko noon.
Hindi ka ba kinakapos ng paningin?
Isang magandang mag-asawa.
Sayang naman.
Isang maliwanag na buwan sa ibabaw ng isang alulod.
Para kang Li Ji.
Kulang sa iyo ang kayamanang iyan.
Patayin sila.
Nandito ang ebidensya.
(Guro Jiang.)
(Alam ni Liang Andao na nalaman ko ang katotohanan.)
(Umalis ka sa lungsod ayon sa iyong plano
at akitin palabas ang mga nakatagong espiya.)
(Kung gayon, tulungan mo akong maghanap ng isang tao)
(bilang aking huling sugal.)
Sabihin sa kanila
kung sino ka.
Ang apelyido ko ay Huang.
Iniinspeksyon ko ang asawa ni Sugo Zhai Lu.
Liang Andao.
Binihag mo ako at ang mga anak ko.
Pinilit mong mamatay ang asawa ko para sa iyo
at nagplanong patayin kaming lahat.
Kay bangis!
Mayroon akong mga talaan ng sambahayan.
Maaaring maberipika ang aking pagkakakilanlan.
Traydor na Liang, ano na ang masasabi mo ngayon?
Ito ba ang sinasabi mong ebidensya?
Nandito ang ebidensya.
(G. Cui San.)
(Ikaw ang mas nakakaalam ng katotohanan.)
(Bihira ang pagkakataong ito.)
(Hinihiling ko sa iyo na magkunwari kang patay)
(upang makatulong na ilantad ang kadilimang ito.)
Ang liham na ito
ay kinuha mula sa isang nakatagong kompartimento
sa bahay ni Fan Jili.
Ito ang hindi nagpapakilalang liham na ginamit mo
para siraan niya si
Li Ji at gumawa ng ebidensya.
Binabantayan mo ang mga ginoo
ngunit hindi laban sa mga kontrabida.
Inimbitahan mo si Fan Jili sa kasal
para patahimikin din siya.
At kung pupunta ako sa bahay niya,
Natural lang na ibibigay sa akin ng pamilya niya ang nakapagliligtas-buhay niyang tramp card.
Kahit na nangyari ito mahigit sampung taon na ang nakalilipas,
biglaan ang pangyayari noon.
Walang oras para maghanap ng taong
susulat ng liham na ito.
Ang sulat-kamay na ito
ay sa iyo.
Nandito mismo ang patunay.
(Gng. Shen.)
(Kasama ko sina Yexin at Huiyi.)
(Maaaring nasa panganib ang kanilang buhay.)
(Na-verify ko na ang mga tauhan ni Liang Andao.)
(Lahat sila ay mga tulisan sa bundok.)
(Gusto lang nila ng bayad.)
(Ngayon,)
(Maaari kang magsama-samang muli sa iyong dalawang anak na lalaki.)
Ito ang tunay na ulo ng aking asawang si Shen Xiu.
at ang liham ng pag-amin ni Zhao Chengxi.
Idinedetalye nito kung paano mo siya inutusan noon
at ang magkapatid na Huang
upang patayin si Li Ji sa pamamagitan ni Shen Xiu.
Isinulat ito noon
para sa proteksyon ng sarili
at nakatago sa guwang na puno
kasama ang bangkay.
Opisyal na Liang.
Hindi maituturing na hindi maaasahan ang ebidensyang ito , tama ba?
Dapat nating pasalamatan si Zhai Lu para dito.
Kung hindi niya sinasadyang ipaalala sa atin,
hindi namin kailanman iisipin
ng thrush na iyon.
Hindi inaasahan,
ang maliit na thrush
inilabas namin noon
lumabas na
ang susi sa pagsira ng kaso.
Ang Mofeibai na iyon ay ang ibon ng aking asawang si Xiu
sa loob ng maraming taon.
Alam na alam nito ang daan pauwi,
kaya lumipad itong pabalik nang mag-isa
pagkatapos ng pagpatay.
Dahil alam na nito ang daan pauwi,
hindi naman mahirap hanapin ang pinangyarihan ng krimen.
Kahit na ang ulo ay naging buto,
nang hindi inaasahan,
buo ang sulat.
Isa itong himala, o marahil ay tadhana.
Kahit na ganoon,
Kaya ko kayong patayin lahat.
Tingnan natin kung sino ang makakapagparusa sa akin.
Liang Andao.
Opisyal na Liang.
Ikaw ang imperyal na sensor,
nagpapatrolya para sa langit.
Hindi ka maaaring husgahan ng mga lokal na opisyal.
Pero ako, ang Pangalawang Punong Tagasuri,
dapat ay kaya ka pa ring tanungin
at pangasiwaan ang bagay na ito.
Nahulog ka sa bangin ilang araw na ang nakalipas
at ikinabahala ni Master Lu.
Iginiit niya
na himukin ko si Opisyal Liang na pumunta.
Opisyal na Liang,
matagal ka nang nakatrabaho ng Opisyal na Cen.
Malamang matagal mo na siyang nakilala
at sa gayon ay nagkaroon ng mga pag-aalinlangan.
Kung hindi,
patay na kami ni Master Lu.
Dahil natatakot ka sa Opisyal na Sen
at alam niyang hindi ito maaaring tapusin nang basta-basta,
pinilit mo si Zhai Lu
para akuin ang kasalanan at isara ang kaso.
Nirepaso ko
na lahat ng ebidensyang ipinadala ni Jiang Chun.
Dinakip ko na rin ang mga tauhan mo.
Kaya't hayaan na.
Hindi ba...
Hindi ba't nakaalis na ako kanina?
Iyon ay dahil may isang taong
pinahinto ako sa kalagitnaan
at sinabi sa akin ang buong katotohanan.
Pasensya na.
Hindi ko masabi sa iyo
ang totoo kaninang umaga.
Bakit ang lakas ng amoy mo ng hamog?
Hindi ako nakatulog nang maayos kagabi
at lumabas para mamasyal.
Ako ang
nag-imbita pabalik kay Official Cen.
Natalo ako.
- Pero hindi ko...
- Hindi mo maintindihan kung paano?
Pakiliwanagan naman po ako.
Minsan ay tinanong ni Opisyal Liang si Zhai Lu
kung saan ang menor de edad na opisyal
ang nagsalita para sa bayan ay umalis.
Opisyal na Liang.
Hindi ba't sarili mo rin ang tinutukoy mo noon?
Ngayong naging ganito ka na,
paano mo haharapin
ang iyong asawa at mga anak?
Ginoo.
Hindi mo dapat ako tinatanong kung paano.
Ang opisyal na mundo ay hindi matatag.
Ang dalisay at ang marumi ay iisa.
Delikado ang landas ng karera.
Hindi pa ito ang tamang panahon para maintindihan mo.
Opisyal na Liang.
Maaari sana naming naiwasan ang paghabol
sa pamamagitan ng pagtatago ng ating mga bakas
at naiwasan ang kalamidad na ito.
Pero lahat tayo ay bumalik pa rin
at nakibahagi rito.
Alam mo ba kung bakit?
Kung hindi mo matandaan,
May sasabihin ako sa iyo na isang kaso.
Sa unang taon ng Chongning,
isang mayamang sambahayan ang ninakawan.
Isang matandang lalaki ang pinangalanan bilang salarin.
Siya ay hinagupit nang 40 beses
at namatay sa korte.
Walang matibay na pisikal na ebidensya.
Sinabi lang ng mga kapitbahay na
bigla siyang yumaman
at bumili ng ilang banga ng mainam na alak.
Idineklara nila siyang nagkasala ng pagnanakaw.
Ang kaniyang anak ay dating isang coroner.
Dahil sa kasong ito, hindi na siya maaaring
maglingkod sa opisina ng mahistrado.
Dahil walang ibang paraan para mabuhay,
Inilibing niya ang kanyang ama
at tumalon sa ilog nang gabing iyon.
Ginoo.
Ang batang coroner na iyon ay ang hinalinhan ko.
Kaduda-duda ang kasong ito, hindi ba?
Opisyal na Liang.
May kaso rin ako.
May isang iskolar na nagngangalang Shen
na nakipagtalo sa isang tao
at aksidente siyang naitulak.
Sa hindi inaasahang pagkakataon, ang taong iyon
misteryosong namatay nang gabing iyon.
Kaya naman nahatulan ang iskolar
at itinapon sa bilangguan,
kung saan siya ay namatay agad dahil sa sakit.
Ang iskolar na ito ay may apelyidong Shen
ay ang aking biyenan.
Dahil sa kaniyang krimen,
Nawala sa aking asawang si Shen Xiu ang kwalipikasyon
para sa pagsusulit panlalawigan
at mula noon ay kumita sa pamamagitan ng pag-aalaga ng mga ibon.
Kaduda-duda ang kasong ito,
hindi ba?
Ginoo.
Ang dalawang kasong ito
ay lahat itinala
ni Li Ji sa petisyon.
48 na mga file ng kaso.
48 pangungusap
na nagsasaad ng "ang kasong ito ay kaduda-duda."
Kapag nabasa mo ang mga iyon noon,
Nakaramdam ka ba ng pagkamangha
o kahit kaunting pahiwatig ng pagkakasala?
Malamang nakalimutan mo na ngayon
ang gustong sabihin sa iyo ni Li Ji
sa likod ng mga file ng kasong ito.
Ngayon, nais kong
sabihin mo ulit sa'kin 'to.
May tatlong mahahalagang bagay
sa mga legal na usapin.
Una, dapat matibay ang ebidensya.
Matibay na paraan
dapat mayroong beripikasyon
ng dalawa o higit pang tao.
(Pangalawa, maingat na beripikahin
sa itinakdang oras.)
(Na may maraming taong naroroon,)
(suriin ang lupain)
(at itala ito nang maayos.)
(Gumamit ng mga talaan ng pasulat, pasalita, at kaso.)
(Ito ang bumubuo sa tatlong talaan.)
Ngunit ang diwa ng paghatol
ay nasa mga tao, sa mga karaniwang tao,
at nakasalalay sa katarungan at pagiging patas,
hindi dahil sa merito o katanyagan.
Nabalitaan ko na ikaw
ay dating isang mabuting opisyal
na nagpetisyon para sa mga tao.
Sana'y hindi mo makalimutan
ang iyong orihinal na layunin.
(Petisyon kay Opisyal na Liang Andao)
Pagnilayan ang mga lumang ambisyon.
Kaya naman nabuo ang petisyong ito ngayon.
Sana ay repasuhin mo ang mga lumang kaso,
ituwid ang mga pagkakamali,
at ihiwalay ang dalisay sa tiwali.
Paglingkuran ang bayan para sa bayan,
at itaguyod ang pangalan ng Katarungan.
Maaaring hindi mo gugustuhing maging ganito kalinaw na hangin,
pero palaging may
isang taong gagawa nito.
At may isang taong laging maaalala
ang kanyang nagawa
at ang mga landas na kanyang tinahak.
(Dalisay at Matuwid na Isipan)
(Opisyal na Liang.)
(Bawat salita ng petisyong ito)
(Dalisay at Matuwid na Pag-iisip)
(nagpapahayag ng aking pag-aalala.)
(Taos-puso kong hinihiling na
maglaan kayo ng oras para basahin ito.)
(Kung tatanggapin mo ang isa o dalawang mungkahi,)
(Petisyon kay Opisyal Liang Andao)
(ito ay magiging isang biyaya sa lahat.)
(At hindi ako magsisisi.)
Huwag mong sisihin ang maaliwalas na hangin
sa pagtataboy ng aking karumihan.
Li Ji.
???Umihip ang awit ng thrush
sa walang katapusang gabi???
???Dugo ang tumilamsik sa hawlang kawayan,
na sumasalamin sa malamig na liwanag ng buwan???
???Labintatlong taon ng hamog na nagyelo at niyebe
ang nagsara sa lumang bintana ng pag-aaral???
???Pinihit ko ang karayom,
binuklat ang nakaraan???
???Isang malamig na utak ng bato
ang dumidiin sa aking palad???
???Nakalibing sa malayo ang kuya ko???
???Dinilaan ng apoy ang lugar na iyon???
???Isang listahan ng mga pusong matuwid???
???Sino ang natawa sa dilim dahil sa gulat????
???Ako ang anino na nakakulong
pati na rin ang lumilipad na liwanag???
???Noong naglaho na ang poot, saka lang natin nalaman
kung gaano katindi ang ating mga obsesyon???
???Sabi mo mamamatay ka kapag tumama ka sa bato???
???Pero sumalpok ka sa sapot ng aking kapalaran???
???Nahulog ang mga bulaklak ng peras sa
sugat sa iyong balikat???
???Pinakalat ng hangin sa kagubatan ng kawayan
ang mga hexagram???
???Tinapon ng thrush ang nakaraan???
???Nakatayo ako
sa dulo ng mga paputok at tumitig???
???Nagtaas ka ng parol para magbigay liwanag???
???Iyong pahina???